[MUSIC PLAYING] BLAKE MCKIMMIE: Thanks for joining us, Jolanda.
tangoclinhh_4/11/2017 [NHẠC] BLAKE MCKIMMIE: Cảm ơn đã tham gia cùng chúng tôi, Jolanda.
JOLANDA JETTEN: You&#39;re welcome.
JOLANDA JETTEN: Không có gì.
BLAKE MCKIMMIE: So a lot of the research and a lot of the time when people talk about stereotyping
BLAKE MCKIMMIE: Vậy là con người đã tiến hành rất nhiều nghiên cứu và dành rất nhiều thời gian để nói về
and prejudice, people tend to focus on the perceiver or the person actually doing the
định kiến và thành kiến, trong đó ta chủ yếu tập trung vào người cảm nhận
stereotyping and holding the negative beliefs.
hay người giữ định kiến và các niềm tin tiêu cực.
But there&#39;s another person involved or another group of people involved, which is the targets
Nhưng còn một người nữa hay một nhóm người nữa liên quan đến định kiến, đó chính là
who are being stereotyped and seen differently and treated differently.
các mục tiêu bị định kiến nhắm vào và bị nhìn nhận một cách khác biệt và đối xử một cách khác biệt.
What effects do stereotypes have on the targets of stereotyping?
Định kiến có những ảnh hưởng gì lên những đối tượng này?
JOLANDA JETTEN: Yes, yes, good question.
JOLANDA JETTEN: Vâng, đó là một câu hỏi hay.
There&#39;s now quite a bit of work that shows that if you belong to a stigmatized group,
Hiện nay có rất ít nghiên cứu chỉ ra rằng nếu bạn thuộc về một nhóm bị bêu xấu,
a group that is being stereotyped, that faces discrimination on the basis of your group
một nhóm bị định kiến nhắm vào, thì bạn phải đối mặt với sự phân biệt dựa trên việc bạn là thành viên của nhóm đó và điều đó dẫn tới những
membership in that particular group, that we do see that can have tremendous negative
ảnh hưởng tiêu cực to lớn
effects for your physical and also mental well-being.
tới sức khỏe của bạn cả về thể chất lẫn tinh thần.
And the effects are there in terms of that you find in sort of physical well-being, that
Những ảnh hưởng về mặt thể chất có thể là
belonging to stigmatized group associated with greater likelihood of heart conditions,
tăng nguy cơ các bệnh tim mạch
diabetes.
và tiểu đường.
But also engaging in unhealthy health behavior, such a smoking, excessive drinking, et cetera.
Bên cạnh đó còn là những hành vi không tốt cho sức khỏe như hút thuốc, uống rượu, vân vân.
So we do know that it has negative effects for physical well-being.
Như vậy ta thấy định kiến có những ảnh hưởng không tốt tới sức khỏe thể chất.
But also negative effects for mental well-being.
Có cả những ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe tinh thần nữa.
So in a sense, members of stigmatized groups are more likely to be depressed, have anxiety
Theo một nghĩa nào đó, những người thuộc nhóm bị bêu xấu có khả năng cao
disorders, et cetera.
bị trầm cảm, rối loạn lo âu, vân vân.
And we do see these negative physical and mental health effects, we find them among
Ta thấy được những ảnh hưởng tiêu cực này
a range of different groups.
và tìm thấy được chúng trong rất nhiều nhóm khác nhau.
Groups that face stigma or stereotyping on the basis of their race, their gender, their
Những nhóm người bị định kiến về chủng tộc, về giới tính,
sexual orientation and lots of other things.
về xu hướng tính dục và rất nhiều thứ khác.
BLAKE MCKIMMIE: So a lot of these groups are groups that you&#39;re born into or you don&#39;t
BLAKE MCKIMMIE: Vậy là bạn được sinh ra trong rất nhiều nhóm như thế này
have a lot of choice in belonging to.
hoặc bạn không có nhiều sự lựa chọn để thuộc về.
But there are some negatively stigmatized groups that people actually choose to belong
Nhưng thực tế có một số nhóm bị bêu xấu
to.
mà người ta vẫn chọn ở trong đó.
Why would somebody choose, what do they get out of a negatively stigmatized group?
Tại sao lại như vậy, và họ thoát ra khỏi nhóm bị bêu xấu đó như thế nào?
Why would you choose to do that?
Tại sao bạn lại chọn làm điều đó?
JOLANDA JETTEN: Well, that is interesting.
JOLANDA JETTEN: Thật thú vị.
That&#39;s a question we ask ourselves, too.
Đó cũng là câu hỏi mà chúng tôi tự hỏi mình.
And we did quite a bit of research, for instance, among people who choose to have body piercings
Và chúng tôi đã tiến hành một số nghiên cứu, ví dụ như về những người
in their face.
chọn xỏ khuyên trên mặt.
And who actually experience discrimination as a result of that.
Và cả những người đã bị phân biệt đối xử khi quyết định làm điều đó.
So they may not be hired for particular jobs because managers may object to hiring someone
Họ không được thuê để làm những công việc nhất định bởi vì người quản lý
as a waiter who has many visible piercings.
không muốn thuê những người có nhiều khuyên làm phục vụ bàn.
So we were exactly interested in that issue.
Chúng tôi đặc biệt để tâm đến vấn đề đó.
Why would people do this when they can actually face negative evaluations on a basis of expressing
Tại sao mọi người lại làm thế khi họ có thể phải đối mặt với những sự đánh giá tiêu cực
their identity in a particular way?
trên cơ sở họ bộc lộ bản thân theo một cách nhất định?
And we did find it interesting that at times people do also say yes, I get these negative
Và một điều thú vị là đôi khi mọi người cũng đồng ý rằng tôi nhận được những
responses of that, because of that, but precisely because it just helps me to express who I
phản ứng tiêu cực khi làm điều đó, nhưng dù sao thì điều tôi làm giúp tôi
am, where I belong and who are the people that actually sort of, that I affiliate with.
phản ánh con người tôi, nơi mà tôi thuộc về và những người mà tôi kết giao cùng.
So they actually sense, build a sense of identity around that particular stigma.
Vậy là họ xây dựng nên một sự nhận dạng chung qua việc làm gây mất thiện cảm đó.
And interestingly then, the more that people face discrimination on the basis of that belonging
Thú vị hơn là, người ta càng phải đối mặt với sự phân biệt khi ở trong nhóm đó bao nhiêu
to that particular group, the more likely it is that they want to stay in that group.
thì lại càng muốn ở lại trong nhóm bấy nhiêu.
The more likely it is that they want to get, for instance, more body piercings.
Ví dụ như họ càng muốn xỏ khuyên trên người nhiều hơn.
BLAKE MCKIMMIE: So it almost becomes like, it makes you even more distinct and it feels
BLAKE MCKIMMIE: Vậy là nó gần như làm bạn trở nên khác biệt hơn
like you&#39;re in a club or a very, very hard to get into club perhaps.
và giống như bạn đang ở trong một câu lạc bộ hoặc có lẽ là rất rất khó để vào một câu lạc bộ.
There&#39;s a high cost of entry.
Giá vé vào cửa là rất cao.
JOLANDA JETTEN: Yes, yes.
JOLANDA JETTEN: Đúng thế.
So it looks as if, yes of course, we want to avoid negative responses, but in this particular
Như thể là chúng ta tất nhiên là muốn tránh những phản ứng tiêu cực,
case, the negative responses also affirm that yes, they have recognized who I am and I&#39;m
nhưng trong trường hợp này, những phản ứng tiêu cực cũng góp phần xác nhận rằng, đúng, người ta đã biết tôi là ai
proud of who I am.
và tôi tự hào về điều đó.
I turn that negative response into something that helps me to establish a particular identity
Tôi biến phản ứng tiêu cực đó thành một thứ giúp tôi thiết lập một
and a belonging to a particular group.
cá tính riêng biệt và thuộc về một nhóm người nào đó.